# Classi
*Una classe è un pezzo del codice sorgente di un programma che descrive un particolare tipo di oggetti e queste vengono definite dal programmatore. La classe fornisce un prototipo astratto per gli oggetti di un particolare tipo*

# Metodi 
i metodi servono a definire gli stati degli oggetti

I campi definiscono gli stati di un oggetto, i membri (metodi) i suoi comportamenti definiti dalla classe

*Quando definisco una classe descrivo solo le caratteristiche di questa classe (campi e metodi) e nell’implementazione definisco gli oggetti della classe con relativi campi e metodi (es. classe → automobile, oggetto → toyota)*

Dunque una classe è definita mediante parte del codice sorgente del programma, un oggetto è un’entità all’interno di un programma in esecuzione (a runtime)

*La classe specifica la struttura di un oggetto dei campi dei suoi oggetti e specifica il comportamento dei suoi oggetti mediante il codice dei metodi*
*L’oggetto contiene specifici valori dei campi; i valori possono cambiare durante l’esecuzione*

## esempio (Sonic)
esiste una classe anello da cui posso creare tutte le istanze (oggetti) anello che mi servono
```
classe Anello
- Campi:
	- int x
	- int y
	- int r
- Metodi
	- ruota
```

Ogni classe è memorizzata in un file separato e il nome del file DEVE essere lo stesso della classe. con estensione `.java`. I nomi di classe iniziano sempre con una minuscola (Camel case)

> [!warning]
> I nomi in Java sono case-sensitive

```java
'''
Automobile.java
'''

public class Automobile {
	...
}
```

I programmi in Java normalmente non sono scrititti da zero, esistono infatti migliaia di classi di libreria per ogni esistenza. Le Classi sono organizzate in **package**. Alcuni esempi ne sono:
- `java.util` → classi di utilità
- `java.awt` → classi per grafica e finestre
- `javax.swing` e `javafx` → sviluppo di GUI

Un package speciale è `java.lang` e contiene le classi fondamentali di java (System e String)

## Strutturare programma Java
```java
classe
	campi
	---
	
	metodi
		metodo 1
			istruzione 1
			istruzione 2
			...
			istruzione n
```

## Contatore
```java
public class Counter {
	private int value;
	
	// costrutture della classe (es. main)
	// stesso nome della classe e non ha un tipo di ritorno
	public Counter() {
		 value = 0;
	}
	
	// count è il metodo della classe ed è void perché non restituisce nulla
	public void count() {
		value++
	}
	
	// metodo "getter" che restutuisce un intero
	public int getValue() { return value; }
}
```

private e public sono modificatori della visibilità. Questi permottono ad una classe o metodo di essere accessibile da altre classi. Una classe pubblica può essere visibile da ogni altra classe (indipendentemente da il package in cui si trova). Un campo privato invece non può essere accessibile da altre classi (neanche nello stesso package)

## Campi
UN campo costutuisce la **memoria privata** di un oggetto (normalmente i campi di una classe sono privati). Ogni campo ha un identificatore (nome) fornito dal programmatore

```java
private [static] [final] tipo_di_dati nome;

static -> indica se un campo è condiviso da tutti. definire un campo statico vuol dire che ogni oggetto condividerà la stessa variabile (ci sta solo una locazione di memoria). diventa un campo di classe, se lo modifico in un oggetto verrà modificato in tutti gli oggetti

final -> indica se il campo è una costante che quindi non può essere modificato


public class Hotel {
	/**
	* Da evitare l'uso di una variabile "di comodo" come campo di una classe
	*/
	private int k
}
```


## Metodi
Un metodo è tipicamente pubblico, ovvero visibile a tutti. Il nome di un metodo per convensione inizia con una lettera minuscola, mentre le paole seguenti iniziano con lettera minuscola (es. dimmiTuttoQuelloCheSai() ); convensione detta **CamelCase**. Questi possono restituire o no un tipo
```java
public tipo_di_dati nomeDelMetodo(tipo_di_dati nomeParam1, ...) {
	istruzione 1;
	.
	.
	.
	istruzione m
}

es.
public int getValue() { return value; }
public void reset(int newValue) { value = newValue; }

Posso definire due metodi reset dentro la stessa classe ma con valori in input diversi in modo tale da ricreare il “default” di python. Ho fatto Overloading
public void reset() { value = 0; }
```

La parola chiave `void` nell’intestazione del metodo indica che il metodo non restituisce alcun valore

## Costruttori
I costruttori sono dei metodi speciali che mi permettono di creare degli. oggetti di una classe e hanno lo stesso nome della classe.
Questi inizializzaon i campi dell’oggetto e possono prendere zero, uno o più parametri. NON hanno valori di uscita ma NON specificano void
Una classe può evere più costruttori (con lo stesso nome dell’originale) che differiscono per numero e tipi dei parametri (sto facendo overloading del costruttore).
I campi di una classe (di ogni tipo) vengono inizializzati con valori di default (inizializzazione implicita). Per esempio di campi di tipo primitivo int sono inizializzati implicitamente a valore zero.
Se non viene specificato un costruttore, Java crea per ogni classe un costruttore di default “vuot” (senza parametri) che inizializza le variabili d’istanza ai valori di default.

```java
'''
Overloading di costruttori
'''

public Counter() {
	valore = 0; // ridondate
}

public Counter(int inizialValue) {
	value = initialValue;
}

```


## Creazione dell’oggetto

```java
static public void main(String[] args) {
	Counter contatore1 = new Counter();
	Counter contatore2 = new Counter(42);

	contatore1.count();
	contatore2.count();
	
	contatore2.reset();
	contatore1.reset(10);
	
	System.out.println("Valore del contatore1: "+contatore1.getValue());
	System.out.println("Valore del contatore2: "+contatore2.getValue());
}
```

Quando dichiaro un metodo 

## Variabili locali vs. campi
I campi sono variabili dell’oggett
- sono variabili almeno all’iontero di tutti gli oggetti della stessa classe ed esistono per tutta la vita di un oggetto

Le variabili locali sono variabili definite all’interno di un metodo
- come parametri del metodo o all’interon del corpo del metodo ed esistono dal momento in cui sono definite fino al termine dell’esecuzione della chiamata al metodo in questione


## Incapsulamento
Perché utilizzare le parole public e private?
Perché ci sono delle informazioni che devono essere nascoste all’utente (“information hiding“)
Il processo che nasconde i dettagli realizzativi (campi e implementazione), rendendo privata (attenzione errore su slide) un’interfaccia (metodi pubblici), prende il nome di incapsulamento.
Questo processo ci può essere utile per semplificare e modularizzare il lavoro di sviluppo assumendo un certo funzionamento a “scatola nera”. Non è necessario sapere tutto. L’incapsulamento facilita il lavoro di gruppo e l’aggiornamento del codice
Una classe interagisce con e altre principalmente attraverso i costruttori e metodi pubblici. Le altre classi non devono conoscere i dettagli implementativi di una classe per utilizzarla in modo efficace
### Accesso a campi e metodi
I campi e i metodi possono essere pubblici o privati. I metodi di una classe possono chiamare i metodi pubblici e privati della stessa classe. I metodi di una classe possono chiamare i metodi pubblici (ma non quelli privati di altre classi

# UML
UML (*Unified Modeling Language*) serve per implementare in maniera standard dei diagrammi. In particolare può essere utilizzato per rappresentare le classi e le interazioni tra di esse.

| Classe 1 |
| -------- |
| campi    |
| metodi   |
- + → visibilità pubblica
- - → visibilità privata
- `#` visibilità protetta
- ~ → visibilità package

